---
date: '2023-11-17T01:58:02.000Z'
title: 写给21岁的自己
tagline: ''
preview: 这一年淋了很多雨，走了很多路，认识了很多人。
image: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1695440874833-f0d76eec63c1?q=80&w=2748&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
---
叶纯你好，再过几天就是你的21周岁生日了。过去这一年你过得如何？幸福吗？充实吗？有没有改掉熬夜的坏习惯，有没有听妈妈的话注意身体，有没有吃腻了索然无味的quesadilla。

365天过得很快，时间好似指缝中的水，不知不觉地流走了。

这一年我的记忆变得特别差，不知道是因为熬夜过多还是摄入的信息过于繁杂。我太害怕忘记了，害怕忘记每一件重要的小事。于是我想要把此刻内心的想法都记录下来，以免记忆随着时间的流逝被时光之水慢慢冲淡。

我的笔风很坚硬（比我的大拇指还坚硬），奈何他们传述的又确是我内心最柔软的感情。挺矛盾的，但我恰好喜欢这种碰撞感。

&nbsp;  
&nbsp;   

---
&nbsp;  
&nbsp;  

# 城

这一年的滑铁卢雨水充足。

在这座小小的城市度过了一整个春夏秋冬，我对它的观感也从觉得它怡人变成了无趣。冬天的小城白雪皑皑，相比起细密的雨夹雪，我还是更喜欢白茫茫的大雪，只因它纯粹得更彻底。20岁的寒冬，每天都被困在空旷的房间里上班，写一些并不是很有意义的代码。休息的时候喜欢透过玻璃看外边，只觉得凄凉，忍不住抱怨。但转念一想，每个人都是一座孤独的岛屿，也就释怀了。

自古逢秋悲寂寥，小城的秋天也的确是略萧瑟。红枫在风中摇曳，是一抹亮眼的色彩。2022的秋天过得无悲无喜，学校，家，另一个学校。三点一线的日子，周末和朋友出去吃饭逛超市，倒也算得上惬意。

当然了，最宜人的莫过于转瞬即逝的夏天与不曾存在过的春天。过去的这个夏天很潮湿。可惜我每天都带伞，不然一定是能数清下了多少场雨的。没有感觉到一丝丝的炙热，只因每天都泡在学校里，从太阳升起前待到夜幕低垂，一口一口呷着淡如水的黑咖啡。

一口咖啡一口水，夏天就这么不知不觉地过去了。

&nbsp;  
&nbsp;  

---
&nbsp;  
&nbsp;  

# 路

这一年的路比往年的更坎坷。

小时候总觉得成功有捷径可以走，长大了才发现，一分耕耘一分收获已经是最幸运的结果了。20岁的我很幼稚，也有着一些完全没有必要的完美主义/强迫症。喜欢在一些小事情上为难自己，吹毛求疵，活得拧巴而痛苦。

每个阶段的自己都天真的觉得，忙完这一阵子我就快乐了，达到这个目标我就快乐了，结果却往往事与愿违。欲望是个无底洞，每次到达一个阶段性里程碑时，想要的只会更多。来年，希望能学着正视自己的欲望，不要把它们看得太沉重，毕竟人生只是一场场打怪升级的游戏罢了。

我很清楚，下一年的路也不会很好走。一帆风顺也不是我想要的，它会在一定程度上削弱生命的真实感。所以呢，我只希望自己能努力的活好当下的每一天，别老把快乐寄托在未来的某一个虚拟的东西上，更别寄托在某一个人身上。做到内心富足不是一件容易的事情，需要一生的修行。

有些坡，只能一个人爬。有些路，只能一个人走。

&nbsp;  
&nbsp;  

---
&nbsp;  
&nbsp;    

# 我

这一年的我长了很多肥肉，痘痘，和闭口。

人的自律总是很有限。过去这一年胖了很多，把2021年底因为失恋掉的那些肉全长回来了。学习压力一大就无法吃得很健康，更别说去健身房锻炼了。熬夜赶工是常事，吃糖油混合物是常事，内耗过度是常事。原本肤如凝脂的我不可避免的长了一脸痘痘，导致化完妆人还是显得有点邋遢。

一直都很羡慕生活过得很规律的朋友们。三餐按时吃，睡眠规律，读书锻炼，休闲也不耽误。叶纯啊，请你少紧盯成绩单上的某一个数字，把自己生活的方方面面过好，才是真正的优秀。爸爸妈妈常说，身体健康是1，其他东西都是跟在后面的0。希望来年不只是嘴上应和，也能付诸一些实际行动。

20岁的我还有些许的三观不正。总是希望自己可以表现得很优雅，只因觉得拼命的样子很狼狈。来年，我会努力做一个真诚的人，对他人真诚，更对自己真诚。

21岁的目标之一：学着正视自己，接受自己，欣赏自己。

&nbsp;  
&nbsp;  

---
&nbsp;  
&nbsp;  

叶纯，在我心里还是小小孩的叶纯，

希望来年的你少熬夜，多喝热水，少内耗，多运动，多晒太阳。

希望来年的你能找到学习工作和生活的平衡点，多看书，多写作。

希望来年的你能多多帮助他人，保护环境，做个有大爱的人。

希望来年的你能努力学着放下，接受自己。

其实，我想说的还有很多。奈何不知从何说起。

那就提前祝你21岁生日快乐吧。

一定要幸福。
