---
date: '2024-08-19T20:01:29.000Z'
title: 我的父亲
tagline: ''
preview: 写在你46周岁前
image: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1727563769223-96167e94b6cc?q=80&w=2535&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
---
读者您好，最近打算开设一个名为“朝花夕拾”的新栏目，写一写成长道路上那些对我意义深远的人们。此篇文章，也是首篇，我想讲讲我的父亲，一个很特别的人。

&nbsp;  
&nbsp;  

不过“父亲”这个称谓太书面了，略显生分，也就只能在标题用用。平时我喊他“爸爸”，接下来就称他为“我爸”好了。

&nbsp;  
&nbsp;  

我爸出生于新中国改革开放那年的九月。因为奶奶在给他登户口时弄错了他的出生日期，所以谁也不记得他的具体生日是哪天。每年我们都是找一个大概的日子凑合过过。自打我记事起，他的脸便是圆圆方方的，鼻子上顶着一副黑边框架，人不高，皮肤白里透红，笑起来眼睛会眯成一条缝，一副和蔼可亲的模样。

&nbsp;  
&nbsp;  

别看上面的描述是第一人称，其实相当客观。小时候每次去外面吃饭，别的小朋友们都会争着抢着要和我爸玩。想必他们也觉得我爸脾气很好吧！哼！

&nbsp;  
&nbsp;  

也正是因为我爸脾气太好了，导致他从没拥有过很多中国家庭里属于父亲的那份威严。相反，我老是欺负他。知道他怕痒，我就故意用毛绒绒的围巾“攻击”他的脖子；知道他大人不记小人过，我有时候还会乱闹脾气。现在想想，真是怪不好意思的。

&nbsp;  
&nbsp;  

回想起小时候的每个暑假，爸妈从未缺席。虽然他俩工作都很忙，但是因为坚信隔代带小孩不是一个很负责任的举动，在我的成长道路上，他们尽量任何环节都亲力亲为。小时候我很喜欢看书，当时还没有智能手机，都是拿着图书卡去市图书馆借，三周内要归还。还记得2008年的夏天，我沉迷于读《大头儿子小头爸爸》丛书。那时我才在中班，还不能认全书上的所有字。爸爸便会每周带我去市图书馆借书，然后和我一起读。碰到生词的时候，他会和我一起查字典，还会过几分钟再次抽查，帮助我记忆。当我读得入迷不想被他打扰的时候，他便会在旁边捣鼓西瓜。把西瓜对半切开，一部分的果肉掏空压成西瓜汁，在旁边用小刀雕出栏杆和台阶，这样一个西瓜泳池便做出来了。

&nbsp;  
&nbsp;  

没错，我爸是个心灵手巧的男人（不要脸地说，这优点我遗传到了）。从幼儿园到初中，基本所有的手工作业都是让他帮着一起做的。每学期我获得的“巧手娃娃”的奖状，其实更应该颁给他。画画、绘本、手工、物理化学小实验... 真没有他做不出来的东西。

&nbsp;  
&nbsp;  

这样一想，我爸在教育孩子这方面还确实是有一套自己的学问。幼儿园的时候，我很不招老师喜欢。可能是因为别的小朋友爸妈给老师送礼，而我爸妈没送。也可能是因为我不会表现自己，还喜欢“顶嘴”。反正，有好几次我都因为这事不想去幼儿园，而我爸对此却是一副云淡风轻的样子。听完我抱怨，他只是买来了中国地图的拼图，和一堆课外书籍。每天吃完晚饭，他不是带着我玩拼图，就是带着我读书。不知不觉，我积累了很多很多的课外知识。有一天上课的时候，幼儿园老师问了一个地理知识，全班只有我会。于是，坐在最后一排从不发言的我，第一次怯生生地举起了手。那是老师第一次表扬我，也是第一次注意到我，我幼小的心灵像是吃了蜜一般甜，回家立刻给爸爸炫耀。我爸却并没有直接表扬我，只是用他一贯云淡风轻又语重心长的语气告诉我：“叶纯，不需要管那么多别人的想法，做一个优秀的人就好了。”

&nbsp;  
&nbsp;  

是啊。做一个优秀的人就好了。就是这一句简短的话，我一直记到现在。

&nbsp;  
&nbsp;  

从小到大，爸妈一直都很尊重也很信任我。他们从来不会因为我年纪小就不和我认真说话。在很多孩子都很懵懂的年纪，我就已经可以参与家庭大决策的讨论了。他们从来不会刻意和我隐瞒什么，因为觉得没有意义。小学六年级的时候，他们完全把初中择校的主动权放到我手上，相信我自己有判断能力。初中住宿不让带手机，他们就会在每周五接我的时候把手机给我，我想玩多久他们都不会管。甚至在决定是否出国的问题上，我也拥有最终决策权。

&nbsp;  
&nbsp;  

一直以来都很自由。他们从不会过度干涉我的决定，只是告诉我要对自己的选择负责任。

&nbsp;  
&nbsp;  

更让我心怀感激的是，爸妈一直教我做一个善良，有大爱，有责任心的人，并认为这些品质比世俗意义上的成功要重要得多。

&nbsp;  
&nbsp;  

果然，写到最后是无法把爸妈的故事完全分开来的。不过也好，本来就是一家人。

&nbsp;  
&nbsp;  

其实还有太多太多可以写的，但鉴于字数已经够多了，就留到下次吧。爸，虽然不知道你觉得我写的怎么样，也不知道你还记不记得这些情节，但还是希望你能喜欢这篇文章。

&nbsp;  
&nbsp;  

最后，提前祝你46周岁生日快乐。
